buni sezib qolgan afandi xatning oxiriga yozibdi : « aziz agʻina , senga
yozadigan gaplarim koʻp edi , biroq nomusni bilmaydigan bir odam yonimda turib
xatimni ogʻrilikcha oʻqiyapti » . - afandim , odamni nimaga haqorat qilasiz ,
xatingizni kim oʻqibdi ? - debdi haligi odam tikilib . - ogʻrilikcha oʻqimagan
boʻlsangiz , haqorat qilganligimni qayerdan bildingiz ? - debdi afandi .
avvalida , shunday och koʻz , hiylagar bir boy oʻtgan ekan . bir yili , bir
kambagʻal dehqon bu boy bilan ijara shartnomasi tuzgani bormoqchi boʻlibdi .
biroq , oʻn yoshli oʻgʻli : « dada , bu ishga men boray ! » deb turib olibdi .
dehqonga ma'qul boʻlibdi . bola boyning uyiga borib , kelish maqsadini
aytganidan keyin soʻrabdi . - siz bu yil teriladigan hosilning qaysi qismini
oldingiz ? « dadasi hamaqatning mushtdek shumni advokatini qaranglar , - deb
kulibdi boy ichida , - rosa shilib oladigan boʻldim - da ! - pastki qismini , -
debdi boy shartnomaga qoʻl qoʻyib . bola qaytib kelib , oilasidagilarga bugʻdoy
ekishni maslahat beribdi . bugʻdoy pishganda , boy ijara yigʻishga kelibdi .
dehqon bugʻdoylarining boshogʻini uzib olib , gʻoʻlasini boyga qoldiribdi . boy
gʻazablangan holda hayva qilgan ekan , aqlli bola shartnomani chiqarib
koʻrsatibdi . boy gʻing qila-olmay qolibdi . ikkinchi yili bola yana shartnoma
tuzgani boribdi . « bu safar adabingni rosa bermaydigan boʻlsam » deb oʻylabdi
boy va : - bu yil hosilning usti qisminimu , pastki qisminimu olaman , - debdi .
- aytganingizdek bo'lsin , - debdi bola miyig'ida kulib . dehqon qonaqning
boshini uzib olib , shoxini qoldiribdi . bu holni koʻrib arvohi uchgan boy
vaqirabdi . - men bu yilgi hosilning usti qisminimi , pastki qisminimi olaman
degan edimku ! - aytganingizdek boʻldi , - debdi bola kulib turib , - bu qonaq
shoxlarining ustimu , ostimu shu payti turibdimi ! boy bu safar ham yutqazib
qoʻyganligini bilib , dardini ichiga yutishga majbur boʻlibdi . uchinchi yili
bola yana shartnoma tuzgani borganda , boy : « endi dardimni olarman » deb
oʻylabdi va : - yerdan unib chiqqanning hammasini olaman ! - debdi . bola
rozilik bildiribdi : - aytganingizdek bo'lsin , - debdi . dehqon ogʻlining
maslahati boʻyicha piyoz ekibdi . kuz boʻlganda boy kelibdi . u yetishtirilgan
hamma piyozni yigʻib olmoqchi bo'lgan ekan , bola shartnomani koʻrsitib turib
debdi . - Kechirasiz , shartnomada sizni yerdan unub chiqqanning hammasini
olaman degan , shunga sizga piyozning koʻki tegadi , yer tagidagi piyoz
shartnoma boʻyicha bizga qoladi , yana yutqizib qo'ygan boy dardga chiday olmay
uyiga ketibdi betob bo'lib qolibdi va uzoq oʻtmay vafot etibdi . qishloqdagi
dehqonlar undan qutulganiga xush boʻlib , aqlli bolaga barakalla deyishibdi .
biz turmushda har xil muammolarga duch kelib turamiz . muammolarga boʻlgan
qarashimiz va hal qilish usulimiz oʻxshash bo'lmaganligidan , koʻp hallarda
natijasi oʻxshash boʻlmaydi . bu boʻlimdagi matnlarda hayotiy , qiziqarli
hikoyalar bayon qilingan . ular bizga muammolarga qanday qarash , qanday
o'ylashni aytib beradi . qani , biz koʻproq oʻqib , koʻproq o'ylab qaraylik .
tatilda ota - onam bilan qashqarga bormoqchiligimizni anglagan muallim dedi . «
qaytib kelganda bizga qashqar haqida soʻzlab bergin , bolam » men mamnuniyat
bilan rozi boʻldim va sayohatga chiqishdan oldin qashqarga doir bir muncha
ashyolarni koʻrib , bu haqida hali savodli boʻlib qoldim . shimolda tangritogʻ ,
janubda qoraqurutogʻi , sharqda taklimakan choʻli , gʻarbda pomir togʻlari bilan
tutashgan . umumiy yer maydoni 620 ming kvadrat kilometr . viloyat tarkibida bir
shahar , 11 tuman bor , jami aholisi 3 million 500 mingdan oshadi . aholisining
mutloq koʻp qismini uygʻurlar tashkil qilgan . qashqar shahri qashqar
viloyatining markazi . u ikki-uch ming yillik tarixga ega qadimiy shahar . u
necha ming yillar davomida koʻplab xonliklarning poytaxti boʻlgan . tarixda
dengiz yoʻli ochilmasdan oldin , qashqar qadimgi « ipak yoʻlining muhim savdo
markazi boʻlgan . qashqarni elimizning « gʻarbiy darvozasi » deyishgan edi . u
tojikistan , afg'oniston , pokistan , qirgʻizston , hindiston singari besh
mamlakat bilan chegaralangan . qashqar yurti paxta va guruch ishlab chiqirish
bazalarining biri . meva turining koʻpligi , ta'mining oʻzgachaligi bilan yana «
meva makoni » degan nomi bor . qashqarda yana yusuf xos hojib , mahmud
qoshg'ariy singari jahonga mashhur allomalarning maqbaralari , jome masjidlari ,
oppoq xoja mazori , toshshahar singari yodgorliklar bor . aslida , mamkap
ochilgan payt oltin rangli , yaylovlar oltin rangga kirgandi , mamkap guli
yumulib qolgan boʻlsa , oltin rangli barglarini o'rab olar ekan - da , yaylov
yashil rangga qaytar ekan . yaylov naqadar xushmanzara , mamkap naqadar
qiziqarli - ha ! ana shundan boshlab , mamkap bizga eng yaxshi koʻradigan gulga
aylandi . u biz bilan birga uxlaydigan , birga o'rnidin turadigan boʻldi . sahar
koʻm-koʻk osmon shu qadar shaffof . mahallaning bir biri tomonga tutashgan
teraklik yoʻllaridan toʻp - toʻp bolalar maktabga qarab ketmoqda . ularning
beg'ubor yuzlarida kulgu jilva qilyapti . qiziq qarang , sho'x kulgilar
mahallani jonlantirib yuboryapti . bizning maktabda turli millat bolalari
birlikda o'qiydi . ularning tili shaxsiyati - feʻli , orzu - havaslari
o'xshamasa ham , ahil - inoq o'qishadi . maktabimiz turli-xil - daraxt va
rang-barang gullarga toʻlgan goʻzal bagʻlarga oʻxshaydi . maktab hovlisi
rang-barang , xilma-xil milliycha kiyimlarni kiygan baxtiyor bolalar bilan
shunday go'zallashib ketadi . bizga qadrdon o'qituvchilarimizga xuddi qushlardek
chuvurlaship sovg'alarimizni beramiz . maktabning hamma narsasi bizni
sevintiradi . bizning maktabka qarang : « jiring - jiring ! » qoʻngʻiroq
chalindi . o'quvchilar sinflarga kirdi . maktab ichi jimjitlikka choʻmdi . go'ya
daraxt yaproqlari shildirashdan , qushlar sayrashdan , kapalak va asal
arilarning uchishdan to'xtab , jimjitlikka hamroh bo'layotgandek tuyiladi .
tanaffusda maktab ichi birdan jonlanib ketdi . savaqdashlarning bazi naxsha
eytip raqs oʻynadi . ba'zilari arg'imchoq uchishsa , yana ba'zilari
quvlashmachoq oʻynaydi . qisqasi , xilma-xil oʻyinlar tanaffus vaqtini juda
koʻngildagidek qildi . yana yashil yaproqlar shildirlab , qushlar bas - basta
sayrab , kapalaklar pildirab uchib , bu xoshhol kayfiyatga jo'r boʻldi . . mana
bu bizning maktabimiz , mana bu bizning bilim bogʻchamiz , koʻngillik oilimiz !
bizning turmushimiz xuddi rang-barang rasmlarga o'xshaydi . bizga sinfda kitob
o'qiymiz , maydonda oʻyin o'ynaymiz ; fan - texnikasi saroyini ekskursiya
qilamiz , oʻsmirlar saroyida oʻyin qo'yamiz ; ariq - anhorlarda suvga choʻmilsak
, o'rmanga borib yong'oq yigʻamiz biz kundalik turmush ichida kunsayin katta
bo'lmoqdamiz . biz bu boʻlimdagi matnlarni oʻqish orqali , hayotning go'zal va
rangdorligini shunday his qila olamiz . bir shoh oʻzi taxtga chiqishdan oldin
yuz bergan bir urushning vaqtini aniqlamoqchi bo'pti . ammo , qayta - qayta
hisoblagan bo'lsada , hali toʻgʻri vaqtini aniqlayolmabdi . shuning bilan , u
xalq bilan kengash oʻtkazib debdi : « bizga bu tarixni aniqlashda qanday
yanglishgan boʻlsak , kelajak avlodlarimiz-da shundoq yanglishadi . shuning
uchun , biz 12 oy va osmonning burjiga asoslanib , har bir yilga nom qo'yaylik ,
bundan keyin yil hisobi shu yillarning aylinishi bilan hisoblanadigan bo'lsin »
. uning aytganini xalqi qo'llabdi . shu munosabat bilan shoh ovga chiqipdi va
navkarlariga hamma hayvonlarni nil daryosiga qarab quvlashni buyuribdi . bu
nihoyatda katta daryo ekan . navkarlar bu hayvonlarni nil daryosiga qarab
haydabdi . hayvonlar jon qaygʻusida oʻzlarini suvga otibdi . ulardan 12 xili
daryodan suzib oʻta olibdi . ana shu 12 xil hayvonning ismi 12 yilga ot qilib
qo'yilibdi . suvdan eng avval sichqon oʻtibdi , shunga yil boshi « sichqon yili
» deb atalibdi . undan keyin oʻtkanlar pastdagi tartib boʻyicha yil ismi boʻlib
qoldi : to'ng'iz yiliga yetgandan keyin , hisab yana sichqon yilidan qayta
boshlanar ekan . keyin , odamalar yillarning ketma-ket tartibini unutib
qolmaslik uchun , shunday qo'shiq to'qibdi : o'tgan zamonlarda , fotima ismli
bir qiz oʻtgan ekan . u chiroyli bo'lib qolmay , yana juda aqlli ekan .
kunlarning birida , fotima besh do'sti bilan oʻrmonga o'tin tergani boribdi .
ular o'tin tera - tera kechqurun kirganini sezmabdi . shundoq qilib ular
qorongʻuda yoʻldan adashib qolibdi . qizlarni vahima bosibdi , biroq fotima
debdi . - qo'rqmanglar , biz qoʻl tutushib yuramiz , - ular yuribdi , yuribdi .
bir payt uzoqdan lippilagan yorugʻ koʻrinibdi , yaqinlashib qarasa , bir
yonayotgan gulxan ekan . gulxanning yonida bir badbashara kampir oʻtirgan ekan .
u qizlarni koʻrib ogʻzini cho'chaytirgancha kulib debdi . - ha - ha , nima degan
yaxshi ! olti semiz qiz oʻz oyogʻi bilan oldimga kelibdilar afsus ! qorninglar
ochgandir ? biroz yegulik beray , kampir ularga nihoyatda yaxshi pishirilgan
goʻshtdan bo'lib beribdi . fotima bu do'stlariga pichirlabdi : - bu jodugar
kampir ekan , goʻshtni yemaylik , jodugar kampir so'rabdi : - nimaga goʻshtni
yemayapsilar ? - biz ozroq suv ichib olsak , bu goʻshtni yeb bo'lardik , - debdi
fotima , - daryo bo'yiga borib suv ichib kelsak bo'lar ekan . - boʻlmaydi !
senlar qochib ketasilar . - unda , suvni siz olib kelib bering . bizni argʻamcha
bilan bogʻlab qoʻysangiz qochib ketolmaymiz emasmi , - debdi fotima . shu bilan
jodugar kampir olti qizlarni olti arqon bilan bogʻlab , olti arqonning uchini
tutganicha , daryo bo'yiga ketibdi . jodugar kampir yiroqlashgandan keyin ,
fotima argʻamchini olov bilan koʻydirib uzubdi - da , uchini daraxtga bogʻlab
qo'yibdi . keyin , do'stlari biriktirilgan arqonlarni yechib daraxtga bogʻlab
qo'yibdi va ularni boshlab qochibdi . jodugar kampir qaytib kelsa , qizlar yoʻq
ekan . u : « xap , sen shumlarni ! » debdi - da , afsun oʻqib , qizlarning
oldiga timsoh bor katta daryodan birini paydo qilibdi va shu yoqqa qarab
yuguribdi . qizlar daryo bo'yiga kelib qoldi , daryada nihoyatda katta bir
timsoh suzib yurgan ekan . fotimaning do'stlari qo'rqqanidan yigʻlashga tushibdi
. fotima debdi : - timsoh aka , bu besh qizni daryodan oʻtkazib qoʻysangiz , men
sizga ozuqa boʻlishga roziman . timsoh rozi bo'libdi . u besh qizni mindirib
sekin - sekin daryodan oʻtkazib qoʻyib qaytib kelishiga , jodugar kampir yetib
kelibdi . jodugar qarasa , qirgʻoqda hech kim yoʻq , darhol timsohning dumiga
minib daryodan oʻtib qizlarni quvlamoqchi bo'libdi . sizga eshik ochildi .
dunyoda koʻp yegulikli eshik bor . har bir eshikning ichida sizga notanish bir
dunyo yashirinib yotibdi . bilim izlash , jahon kezish ayni bu eshiklarni ochish
jarayonidir . bu eshiklarni ochib yangi olam bilan uchrashish , bilimning yangi
dunyosiga qadam qo'yish odamning yurak torini chertmay qolmaydi , shuningdek ,
chaksiz shodlikka to'ldiradi . ana shu eshiklarni ochib koʻrish istagi yoʻq
kishilar aqliy jahattan kambagʻal , irodasi zaif kishilardir . tabiiat bilan
hayot o'rtasidagi ajoyib manzillar boshqalarni hayranlikdan sarxush qilganda ,
bunday kishilar gʻaflat uyqusida uxlab qolgan boʻladi . eshik sirtida
zerikishdan lagʻaylab yurishadi . dunyoda ochib bo'lmaydigan eshik yoʻq . siz
vaqtingiz va zehningizni ayamasangiz , yuragingizda ‹ ‹ eshik › › ichidagi
dunyoni koʻrish , tushunish istigi lavullab tursa , bu eshiklar ochilmay
qolmaydi . koʻz oldingizda ajoyib manzaralar namoyon boʻladi . mana shu yopiq
eshiklar ichida nihoyatda muhim bir eshik bor . uning ismi adabiyot . adabiyot
insoniyatning eng nozik hissiyotlarining eng taʻsirchan va ser mazmunli izhori ,
insoniyat tarixining eng majoziy qayta ifodalanish shakli . bir millatning
adabiyati mohiyatan ayni shu millatning tarixidir . bir davrning eng
mukammalligini adabiy asarlari shu davrning ixcham koʻrinishi , yurak sadosidir
, rang-barang ijtimoiy turmush manzarasini , shuningdek davr ruhining va
kishilar hissiyotining javhari . munavvar adabiyasarlar insoniyatning gʻayaviy
talpinishi va orzuistaklarini avloddan avlodga yetkazadi , unda insoniyatning
hissiyot durdonalari va madaniyat javohirlari mujassam qilingan , mukammal
adabiy asarlarni oʻqish orqali tabiatni tushunishimiz , jamiyatni tushunishimiz
, tarixni tushunishimiz va turmushni tushunishimiz chuqurlashadi .
badiyasarlarning odamga boʻlgan taʼsiri yashirin . koʻplab asil adabiy asarlarni
oʻqish odamning bilimini oshirib qolmay , hissiyotini boyitadi . adabiyotdan xa
yoʻq holatda madaniyatli , yuqori saviyali inson boʻlishni xohlash bemanilikdir
. adabiy asarlarni aslo o'qimaydigan odam ‹ ‹ magistir › › , ‹ ‹ doktor › › yoki
undanda yuqori unvondagi odam boʻlsada , u faqat ‹ ‹ oliy aqlga ega yovvoyi odam
› › dan iboratdir . chunki , adabiyotga yaqinlashish , mukammal adabiy asarlarni
oʻqish ma'lumotli odamlarning bilimini oshirish , aqliy saviyasini oʻstirish ,
hissiyotini boyitishning muhim vositasidir . bu , hammaga ayon bir haqiqat . men
ilgari ‹ ‹ adabiyot soʻz › › degan mavzuda bir parcha yozgandim . men bu
parchada dialog usulidan foydalanib adabiyot togʻrisidagi baʼzi qarashlarimni
o'rtaga qo'ygandim . pastda men bu parchani koʻpchilikka taqdim qiliman . agarda
bu bilan yosh kitobxonlarning adabiyotga boʻlgan qiziqishini ortira olsam , bu
mening baxtimdir . sen bepoyon zamin , cheksiz osmon . sen — koʻkka bog'langan
togʻ , to'lqinli dengizsan . sen rangli qaliming bilan dunyoda mavjud boʻlib
qolishi mumkin boʻlgan borliq goʻzallikning suratini chizib chiqasan . eng ulugʻ
narsalardan eng oddiy narsalargacha , eng haybatli narsalardan eng kichik
narsalargacha nazaringdan qochib qutulolmaydi . qizgʻin suhbatlardan ulug'vor
sukunatlargacha senda eng mukammal holda oʻz ifodasini topdi . 
