kema bir xilda ilgarilardi . tong sahar soat toʻrtlar edi . shu payt tun zulmati
hali tarqamagan boʻlib , kema machtasining uchini tarang tortib bog’lab
qo’yishdi . ‹ ‹ normandi › › ga oʻxshash bu xildaki angliya paraxotlirining
tunda yurushidan xavotirlanishning hojati yoʻq edi . to'satdin , quyuq tuman
orasida togʻ cho'qqisiga o'xshab ketadigan bir qora koʻlangga foydo boʻldi .
kapitan sinchiklab qaradi , qop-qora kema boshini tun sokinligini buzib , oʻzi
tomonga toʻlqin urib kelayotganini koʻridi . u charxpalak bilan harakatlanadigan
‹ ‹ mari › › namli katta kema boʻlib , odessadan besh yuz tonna bugʻdoy bosib
yoʻlga chiqqandi . u ustiga bosilgan ogʻir yukni olib shiddat bilan ulug' ‹ ‹
normandi › › namli paraxotga qarab kelayotgandi . ikki paraxotning bir – biriga
qattiq urilishi qosh bilan kirpikning orasidagi ish boʻlib qolgandi . bu
voqeadan qochib qutulish mumkin emas edi . shu asnada , unga quyuq tuman
orisidan koʻp kema suzib kelayotgandek tuyulib ketdi . keshilar nima ish
bo'lganligini anglab bolguncha dengizga tushib baliqlarga yem boʻlib ketadi .
shiddat bilan olgʻa ilgarilayotgan ‹ ‹ mari › › namli kema ‹ ‹ normandi › ›
namli paraxotning biqiniga kelib urilib , unda katta bir teshik hosil qildi .
qattiq to'xnashuvdan zaxmat yegan ‹ ‹ mari › › namli paraxot to'xtab qoldi . ‹ ‹
normandi › › namli kemada yigirma besh nafar dengizchi , bir shifokor ayol ,
oʻttiz bir nafar yoʻlovchi bor edi . ularning orasida oʻn ikki ayol bor edi .
kema dahshatli zilziladan qattiq chayqalishni boshladi . koʻzni yumib ochguncha
yarim yalangʻoch erkaklar , ayollar , bolalar hammasi palubaga yugurub chiqishdi
. ular chirqirgancha uyaqdan – buyoqqa yuguryapti , dod – paryod urushdi , hamma
odam qattiq sarosimiga tushkanidi . dengiz suvi kemaning ichiga sharqirap
quyilayotgandi . dengiz suvining urulishidan kema ochiqdan charsillagan ,
pishqirgan ovozlar chiqarti . kemada paloba bilan teshilgan yerni yamaydigan
birar parcha narsa yoʻq edi , qutqarish chambirlari yetishmaydi . kapitan xarver
qomandanlik supasida turib qattiq baqirdi : - hammalariz tinchlaninglar !
gapimga quloq solinglar ! qutqarish qayiqlarini pastga tushuringlar . ayollar ,
bolalar eng oldida chiqsin . dengizchilar eng oxirida chiqinglar . oltmish
odamni tezda qutqarish kerak ! haqiqatdan bu kemada oltmish bir odam bor edi .
shu daqiqada u oʻzini unutugandi . dengizchilar darhol qutqaruv qayiqlarini
yechib pastga tushurdi , hamma odam unga oʻzini otdi , bir – birini ittariship ,
qistaship , qayiqlarga oʻrnashishga harakat qilardi . besh yordamchi dengizchi
bilan uch xizmatchi choʻchib ketgan kishilarni tinchlantirib , ularni tartib
bilan qutqarish kemasiga chiqarmoqchi boʻlib harakatlandi . ammo tez kelgan balo
– falokatdan qutilib qolay degan kishilarning ularning gepiga quloq salgudak
ahvoli yoʻq edi . evoh , hali necha daqiqa oldin kishilar shirin uyqu qo'ynida
edi , mana endi hayot – shami qilning ustida tursa , ular aql - hushini
yo'qatmay mumkinmi ! ayni shu paytda , kapitanning kuchli ovozi dod – paryod
ovozlarini bosib tushdi . kecha zulmatida qisqa , ammo yurakka yetadigan soʻzlar
anglandi . - mexaynik lokker qayerda ? - kapitan , meni chaqirdingizmi ? -
oʻchoq qanday ahvolda ? - suv kirib ketdi . - to'xtab qoldi . kapitan yana
chaqirdi : - besh yordamchi kelsin ! - mana men ! - deb javob berdi besh
yordamchi . - kema choʻkib ketishga yana qancha daqiqa bor ? - vaqt yetgan , -
dedi kapitan , - bitta ham odam qolmay hamma qutqarish qayig'iga chiqsin . besh
yordamchi kelsin , taponchingiz bormi ? - qaysi erkak nomus qilmay ayollardan
oldinga oʻtib olsa , o‘q oting ! hamma odam jimib qoldi . uning irodisiga qarshi
chiqadigan birorta odam chiqmadi . bir ulugʻ ruh oʻzlari ustidan hukmronlik
qilayotgandek hissiyotga kelib qolgandi . ‹ ‹ mari › › namli kemadagilar ham
qutqarish qayiqlarini tushurib , bola – qazoga yuluqqan kishilarni tashiy
boshladi . qutqarish xizmati tartibli davom etdi . hech qanday talash – tortish
yoki janjal – mojoro yuz bermadi . dunyoning ishlari shunday , qayerda razil
insonlar bor boʻlsa , oʻzini qurban qilib boshqalarni qutqaradigan mard –
maydonlar ko'krak kerib o'rtaga chiqadi . xarver hali oʻzining kapitanlik
o'rnida qatiy turib , hammaga qomondonlik qilibyotgandi . kichkina bir ish yoki
birar odammi uning nazaridin qochib qutulolmaydi , u zarracha suiste'mollik
qilmaytdi . as – hushini yo'qutib nima qilarini bilmayotgan odamlar oldida u
oʻzini shunchilik savlatli tutardiki , xuddi balo – qazoga uchragan odamlariga
emas , balki balo – qazoga buyruq berayotgandek , hatto halokatga uchrgan kema
uning ko'rsatmalariga boʻysunayotgandek bo'lardi . bir damdan keyin u yana
baqirdi : - kleyminni qutqarib kelinglar ! kleymin amaliyotchi dengizchi boʻlib
, hali bir bola edi . kema chuqur dengiz tagiga sekin – sekin choʻkmoqda .
kishilar holatini shunday tezlitib , ‹ ‹ normandi › › nomli kemadan ‹ ‹ mari › ›
nomli kemaga chiqmoqda . - tez bo'linglar ! kapitan yana xitab qilgandi .
yigirma daqiqa o'tdi , kema butunlay choʻkib ketdi . boshida paraxotning boshi ,
hash - pash deguncha gavdasi qo'shilib kema quyrug'i choʻkdi . kapitan xarver
hali oʻz o'rnida mazmut turardi . u biror qoʻl ishorasi , biror ogʻiz gap
qilmadi , tik turganicha kema bilan birga dengizga gʻarq boʻldi . kishilar
shumlik purkab turadigan nafis bir qatlam tuman ichida bu qora rangli haykalning
dengiz qo'yniga kirib katganiga qarab turdi . kapitan Xarverning hayoti mana
shunday nihoyladi . engiz dengizi bogʻozidagi hech qanday dengizchi uningdek
ulugʻlanmagandi . u umr bo'yi oʻz vazifasiga sodiq boʻlib , odamiylik burchini
ado qilib qolgandi . oʻlim oldida u qahramonlardan boʻlish huquqini ishlatdi .
shoir ham husni , ham ifori ham tikoni , ham yaprogʻi bor guldek ketdiki , husni
bilan dilni oʻziga maftun qilar ; ifori bilan jonga rohat va huzur baxsh etar ;
ishq ahli uni quloqqa qistirar yoki guldasta yasab jononiga tutar ; xudbin
qurbaqa tumshug'ini tekkizsa , tikoni uning burniga sanjilar , hatto burnini
qonatar . bir kuni tunda dengiz bo'yiga otliq sayohatga qolgan bir odam yoʻl
bo'yidagi bir mehmonxonaga tushdi . u kishilarning samimiyligiga va jamiyatning
xavfsizligiga ishonib , itini darvoza oldidagi daraxtga bogʻlab qoʻyib
mehmonxanaga kirib yotib qoldi . tun yarmida bir oʻgʻri uning otini ogʻirlab
ketdi . ertasi ertalab otining yo'qalganligini bilgan sayohatchi hasrat chekib
qaqshap ketdi . shunday yerda oʻgʻri borligidan qattiq afsuslandi . shu payt bir
toʻp sayohatchilar uni o'rab olib gapirib boshladi : _ _ namuncha ahmoq odam bu
, otni otxonaning tashqarisiga bogʻlab qoygan bormi ? - dedi biri . _ _ shunday
mustahkam qilib otingizni bog'lab qo'ymabsiz , - dedi yana biri . _ _ dengiz
bo’yiga otli sayohatga kelishdan ortiq bema’nilik yoʻq , - dedi uchinchisi . _ _
otli yuradigan odam piyoda , yoʻl yurishga erinadigan laqma odamdir , dedi
toʻrtinchisi . sayohatchi choʻchib ketdi va baqirib ketdi : ajobo , nomussizz
oʻgʻrini ayblaydiganlar yoʻqmi ? ! kunlarning birda dalada ishlayotgan dehqon
nihoyatda asl bir marmar haykalni qazib oldi – da , uni oborib xilma-xil noyob
sanʼat buyumlarini yigʻib saqlaguvchiga sotdi . yigʻib saqlaguchi bu asl
haykalni yuqori bahoda sotib oldi . dehqon qaytib ketayotib pulga qarab
o'langancha oʻziga - oʻzi pichirladi : ‹ ‹ bu pul inson hayotini ajoyib huzur –
halovatga sazovar qiladi ! marmar haykal oʻlik narsa , u yer ostida ming yillab
yotgan , uni hech kim xayoliga keltirib qaramanagan . nima uchun birov uni
shuncha koʻp pulga sotib oldi ? › › ammo yigʻip=b saqlovchi haykalga qarab
zavqlandi . u oʻz - oʻziga pichirlayapti : daryo toshqinlari qirgʻoqlardan
qalqib uzoq joylarga oqib boroladi . ular oxiri to'lqinlarga qo'shildi , hatto
uzoq dengizlargacha oqib boradi . kishilarning muhabbati shunday . buyuk sevgi
butkul dunyoga mansub , u hamma odamga baxt ato qiladi . yana oddiy kishilarning
muhabbiti bor . u jo'shib oqayotgan suvga o'xshaydi , u kishilarga goʻzallik
baxsh etadi . undan boshqa shundoy bir xil sevgi borki , u xuddi qurtlab ketgan
suvga oʻxshash kishilar koʻnglini gʻash qiladi . qor oq paxtadek yumshoq edi .
hatto yovvoyi quyon uni koʻkragi bilan turtib , uning ostida bemalol
harakatlanayapti . uzoq joylardan uchib kelgan qushlar qoraygan qoraqaragʻay
yerlardan ozuqa izlashni boshladi . yomgʻir sharbatiga to'yingan qayinlar
quvonchdan taram - taram yosh toʻkti . tomchilari qor ustiga tomaverib , uni
asalari iniga o'xshitib qoʻydi . yoʻl ustidagi muzlar pora - pora bo'lib ketgan
shisha parchalaridek sochilib yotadi . odamlar oqayotgan daryo qirgʻoqlari
boshida , o'tirishni boshladi . . . tunda bir yovvoyi quyon bu yerdan oʻtdi - da
, uzoqlarga yugurib ketdi . uning ayaq izlari yumshaqqina sohil ustiga gul
boʻlib chekilardi . goʻdak chogʻlarimda yiqilib ketishdan juda xavfsirardim .
ancha yoshlarga kirib qolgan bo'lsamda hech qancha ishni vujudga chiqarolmadim ,
deb o'yladim . shuning uchun , oʻn yetti yoshga kirguncha oʻz - oʻzimni ayblab
yurdim . lekin, oʻn yetti yoshda yetganda kishilar meni barakalla; ofarin;
pahlavon, botir yurakli san! olg'a; pahlavon; deb maqtashadigan boʻldi. oqar
suvdek oʻtayotgan umrimga pushaymon qilmaydigan , hatto qancha yugursam kishilar
meni suncha maqtaydiganga o'xshaydi , deb o'ylab qoldim . bir kuni tongda
mehribon ayol mashinimizni yuvishga yordamlashti . u suv bilan yuvdi , men kiyik
terisi bilan surtdim . men bor kuchim bilan ishladim. u peshonamdagi terni
koʻrgan boʻlsa kerak , mendan : _ _ qancha yoshga kirdingiz ? _ _ deb soʻradi .
men unga birpas tikilib qarab qoldim hamda tashvishlanishni boshladim . chunki ,
men oddiy odamning koʻzlaridan tabiatning shafqatsiz qanuniyitini koʻrgandim .
men shunda qalbimdaki lirik kuylar va shoirona tuyg'ularning meni qutqarib
qololmasligini his qilib boqdim . men uning koʻzlariga tikilib turib qoldim .
koʻnglim parokanda edi . men noqulay holda uning savolini takrorladim : _ _
necha yoshga kirdingiz deysizmi ? _ _ shundoq begim , _ _ dedi quvnoq ayol , _ _
nechiga kirdingiz deyapman . men koʻnglimdagi tahlikani oxiri bosib oldim ; _ _
nechi yoshga kirdingiz deysiz ? oʻzingizga ham boqing , mana men bu vaqtda
ishlayotibmanku . menku koʻrib turibman, dedi u, yomon emas ishlayotganingiz.
lekin , aslida nechi yoshga kirgansiz ? ayni vaqtda ishlayapmanku, dedim men
soʻzimni takrorlab, kishilar otga minib olganda, otning yurishi qarimaydida. _ _
joyida gap qildingiz ! _ _ ayol fikrini bildirdi . bizning suhbatimiz shuning
bilan tamom boʻldi . u o'ylangan holda oʻziga - oʻzi : qayta qayta; odam degan
uzoqroq yashasam deydi - da uzoq; uzoq; deb qoʻydi . kachki shafaq cho'g'dek
jilovlanib boshladi . daraxt uchlariga qizgʻish jilo tutulishi bilan chinor
daraxtining bahaybat surati zulmatga mahkum boʻldi . kulchaday to'linoy quyosh
o'rnida chiqishga tayyorlanadi . daraxtning eng yuqori shoxlariga tushib turgan
quyoshning oxirgi nurlari xiralashdi . rassom qalimini tashlab qoʻydi . _ _
chizib bo'lay degandim , _ _ dedi u . _ _ endi nima qilasiz ? _ _ deb so'radik
biz . _ _ hech ish yoʻq , yana bir kachki quyoshni kutmasdan iloj yoʻq . ozroq
vaqt boʻlsa yetadi . _ _ lekin , bu payt tabiat dunyosi bilan abadiy
xo'shlashgan edi , u yana qaytib kelolmaydi . _ _ albatta kelolmaydi . lekin ,
shunga o'xshab ketadigan paytlar yana keladi . men oʻtgan ishlarni eslayman
hamda esimda manggu saqlayman . _ _ bu mumkinmi ? _ _ albatta ! agar bir odom
oʻtib ketgan shundoq paytlarni xotirasida saqlayolmasa uni odam deb boʻlmaydi ?
bir ildizdan ikki tup qayin novdasi unib chiqdi . ular odam bo'yi o'sganda inson
tilida gaplashdi : _ _ men oʻz orzuyum boʻyicha yashayman , _ _ dedi biri . _ _
men ham shunday ! _ _ dedi yana biri . ular shu turli orzulari boʻyicha ayrilib
ketishti . bir ildizdan ozuqa olib egiz hamda bahaybat daraxt boʻlib yetishti .
ular yuz yozni boshidan oʻtkazdi . boʻronlar qum va tozanlarni uchurib kelib
ularning orasiga tindirdi . ularning orasidagi bu samarasiz yerdan yana bir tup
yosh novdalar yetishib chiqdi . xush ovoz qushlar uchib kelib bu qayinlarga uya
qurdi . qayinzor har kuni tongdan uchib ufq shafaq qiziliga choʻmgangacha ,
shoxdan – shoxga qo'nib yurgan qushlarning sho'x sayrashlari bilan jonlanib
ketadigan bo'ldi . qushlar sayramoqda . ular oʻzlarining yoqimli ovozlari bilan
ikki tup qari qayinning koʻngil sirlarini izhorlamoqda . ikki tup qayinning
koʻngli shod . chunki , ularning umri foydasiz ketmadi . ularning qo'ynida qush
uyalari bor . qushlar bu yerni avlodma avlod makon etip doimo sayrab turibdi .
shuning bilan , u xalq bilan kengash oʻtkazib : « bizga bu tarixni aniqlashda
qanday yanglishgan boʻlsak , kelajak avlodlarimizda shunday yanglishadi . shunga
, bizga 12 oyga osmonning burjiga asoslinib , har bir yilga nom qo'yaylik ,
bundan keyin yil hisobi shu yillarning aylanishi bilan hisoblanadigan bo'lsin »
debdi . uning aytganlarini xalq qo'llabdi . suvdan eng avval sichqon oʻtibdi ,
shunga yil beshi ” sichqon yili ” deb atalibdi . undan keyin oʻtganlar quyidagi
tartib bo'yicha nomi bo'lib qoldi : uy ( sichqon ) yili , sigir yili ( yoʻlbars
yili ) , quyon yili , baliq yili ( timsoh yili ) , ilon yili , ot yili , qoʻy
yili , maymun yili , tovuq yili , it yili , to'ng'iz yili . biroq fotima : -
qo'rqmanglar , biz qoʻl tutushib yuramiz , - debdi . ular yuribdi , yuribdi .
yaqinlashib qarasa , bir yonayotgan gulxan ekan . u tushdan burun soat oʻnda ,
21 - asrdagi eng yangi dunyo kemasiga o'tirib yoʻlga chiqmoqchi edi . u oy
shariga chiqip o'tirishgan yaqinlarini yo'qlab oʻtishni koʻngliga tukkandi .
olam kemasinng uchishiga yana yarim soat bor ekan , nima qilsam bo'ladi ?
odiljon biroz o'ylanib qoldi , keyin ekranli telefonini olib keyin oy sharidagi
buvisi bilan gaplashmoqchi boʻldi . buvisi telefon ekranida foyda boʻldi . «
assalamu alaykum , buvi , yaxshi yuribsizmi ? buvi , ikki soatdan keyin yetib
boraman » dedi odiljon . buvisi : voy - vuy , nega buncha tez ! deyapti .
albatta , _ dedi odiljon , _ mening o'tirganim yangi tipdagi olam kemasi ! buvi
, anglishimcha , oy sharidaki tadqiqotchilar havoni ifloslantirmaydigan quyosh
energiyasi manbaini yasabdiku . bu narsa bozorda bormi ? - deb soʻradi odiljon .
olging keldimi ? _ dedi buvisi kulib , _ hamma savdo saroylarida bor ! xo'sh ,
buvi , sal turib koʻrishaylik ! - dedi odiljon , keyin oldidagi kompyuterini
ochdi . u Kompyuter orqali oy sharidagi eng katta savdo markiziga kirdi . men
quyosh energiyasi manbayidan birini sotib olmoqchiydim , tushdan keyin soat
ikkida olgani boraman . . . aziz sayohatchilar , olam kemamiz uchmaqda ,
xavfsizlik kamarini taqib olinglar ! olam kemisi ving - ng qilib boʻshliqqa
koʻtarildi . bu payt odiljon xavfsizlik kamarini hali bogʻlab bo'lmagandi ,
shunga o'rnidan tushib ketdi . vayjon ! - deb ovoz chiqardi Odiljon . u koʻzini
ochib atrofga hayronlik bilan qaradi , keyin : tushim ekan - da dedi . odamlar
gʻalati tushlarni koʻradi , ajoyib fantaziyalarni qiladi , bolalar hayoloti
shunday . koʻp kashfiyotchilarning dunyoga kelishiga ana shunday_ tush va
fantaziyalar , sababchi boʻlgan . oyga va marsga chiqish kishilarnng xayoli edi
, mana hozir rost ishga aylandi . masalalar ustida kuzatishni , o'lashni ,
izlanishni odatga aylantirsangiz , siz tush va xayollaringizni haqiqatga
aylantirolasiz . maymun bir tup nok koʻchati ekibdi va har kuni suv quyub
ogʻutlab , tezroq nok yeyishni kutibdi . nok koʻchati endi koʻkariyotganda ,
qayrag'ochga_ qo'ngan_ bir qargʻa debdi : - qaq – qaq ! maymun aka , maymun aka
, nok koʻchati ekkaning nimasi ? osmonni koʻm-koʻk , daryo , koʻl suvlarini
tiniq turishga , dov - daraxtlarni yashil - baquvvat boʻlishiga , hayvonlarni
erkin holatda yashashga ega qilish . . . bizning umumiy orzuyimiz . bu
boʻlimdagi matnlarni oʻqish orqali , kishilarning hayvonlar va oʻsimliklarga
qanday muomala qilganligi , oqibatining qanday bo'lganligini koʻrib baqaylik ,
yana atrofimizdagi muhitni yaxshi asrab , muhitni himoya qilish uchun nimalarni
qilolishimizni yaxshilab o'ylab qaraylik . bir yili bahor kunlarining birida ,
shivetsariyaning bir vogzalida havo regulyator oʻrnatilgan chiroyli , bahaybat
bir poyezd qozgʻalish arafasida turardi . vogzal supasi kuzatuvchilar bilan
to'lib katgandi . ularning kuzatmoqchi boʻlishgani e'tiborli mehmon -
qaldirg'ochlar edi . qiziq ish , qaldirg'och degan mavsum qushi , u uzoqlarga
uchib boroladigan bo'lsa , nimaga bu qaldirgʻochlarni poyezd bilan oborib
qo'ymoqchi bo'lishgandi ? aslida ish bundoq edi : shu yili bahorda minglab -
millionlab qaldirg'ochlar januptin shimolga qaytib kelayotganda , shivetsariya
chegrasi ichida halokatga yo'liqdi . u yerning havo temperatursi birdan sovub ,
qor - parchalariga tusha boshladi . shuning bilan hasharotlarning barcha turi
muzlab oʻlib ketdi . uzoq yoʻl bosish jarayonida horib holidan ketgan
qaldirg'ochlar bu yerda ozuqa tapolmadi . ochlik bilan sovuq birlashib ularning
hayotini xatar ichida qaldirdi . bu vaziyatdan xabar topgan shivetsariya
hukumati qaldirgʻochlarni maxsus poyezd bilan issiq maydonlarga olib borib
qo'yishni qaror qilgan . shuning bilan , hukumat televizor va radio orqali
kishilarni darhol harakatga kelib , qaldirgʻochlarni izlab topib vogzalga olib
kelishga buyruq bergan . buni anglagandan keyin , aholi lo'ppilab yog'ayotgan
qor va achchiq sovuqqa qaramay , muzlab qotib qolay degan qaldirgʻochlarni turli
- tarafdan izlashni boshladi . betti ismli qizcha ota – onasi bilan birga
qaldirg'och izlashga chiqdi . ular oppoq qor qoplagan togʻ va qiya tosh
oraliqlaridan qaldirgʻochlarni izladi . faqat bir kun ichida oʻn necha
qaldirg'ochni qutqarib qoldi . uning yuzi qotib qip-qizil boʻlib ketgan ,
qoʻllari sovuqda qotib qolay degandi . lekin , u bularga parvo qilmadi . poyezd
qo'zgʻaldi . qaldirg'ochlar chiqarilgan poyezd insonlarning doʻstligini olib
uzoqlarga yurib ketdi . vagonlardagi qaldirg'ochlar insonlarga rahmat
aytayotgandek tinmay vichirlashardi . oldin bir togʻ jilgʻasida toleyi chiroyli
bir shahar bo'lgan ekan . atrofi quyuq oʻrmon bilan qoplangan ekan , shahar
yonida suvining tiniqligidan tagi koʻrinib turadigan bir ko'l bor ekan . shahar
osmoni koʻm-koʻk , havosi sof , yoqimli ekan . bu shaharda bir necha oʻn oilalar
yashar ekan . uzoq zamonlardan beri , har bir oilada oʻtkir boltalar paydo
boʻlib qolibdi . qaysi oila uy qurmoqchi , qaysi oila supa yasamoqchi boʻlsa ,
shu oilalar bolta koʻtarib tag'ga chiqib daraxtlarni kesar ekan . mana shunday
qilib , togʻ bagʻrida taqir yerlar koʻpayishni boshlabdi . yillar oʻtibdi ,
necha avlod almashibdi , togʻ bagʻridagi dov - daraxtlar davomli ozayib , taqir
yerlar uzluksiz kengayibdi . dov - daraxtlar qator – qator uylarga , xilma - xil
jihozlarga , uy buyumlariga aylibdi . koʻp dov - daraxtlar mo'rilardan
koʻtarilgan is tutunlar bilan qayergadir gʻoyib bo'libdi . shu bilan , barcha
oilalar oʻtkir boltalariga ishonib kunlarini shu taxlitda oʻtkazibdi . lekin
qancha yil , qancha avlod oʻtganligi noma'lum . yomgʻirli bir avgust oyida
qattiq yomgʻir besh - kecha kunduz yogʻib doimo , oltinchi kuni saharda
to'xtabdi . lekin , juda qiyin ahvoldagi shahar va shahardagi odamlarni uzoq -
yerlarga oqizib olib ketibdi . mana endi hech narsa qolmabdi , bolta bilan barpo
qilingan narsalar , hatto ana shu oʻtkir boltalarda gʻoyib bo'pti . boyog'lining
uyi daraxt kavagida ekan . uyida bolalari uxlarkan , oʻzi uy yonidaki shaxda
o'tirarkan . olma tekis barg chiqaribdi . boyog'li uchib borgancha , olma
yaproqlari orasidan yam yashil bir kichik qurtni tutib qaytib keldi .
boyog'lining bolalari kichkina sap-sariq og'zilarini ochgan holda churqirashibdi
. - ona , men yey , men yeyman ! boyog'li qurtni bir balasining og'ziga solib
qo'yibdi . bu bolasi qurtni mazza qilib yebdi va so'rabdi' : bu juda yaxshi ekan
, ona , ayting , bu qanday narsa ? - bu yaproq qurti , u zararli qurt , juda
ayyorlik . u yeb qusib chiqargan yaproqlarni o'raydi - da , oʻzi ichiga
yashirinib olib , barg o'tlarini yeydi , - debdi . bir togʻ qushi uchib kelib ,
uning yonidagi nok daraxtiga qo'nibdi , keyin daraxt po'stiga o'xshab_ ketadigan
bir narsani tutib yebdi . boyog'lining bolalari hayron bo'lishib chirqirishibdi
: - togʻ qushi amaki , siz daraxt po'stini yeyapsizmi ? - bolalar , sizlar
bilmaysilar , bu daraxt poʻsti emas , sariq qoʻngʻiz . bu maxsus meva shirnisini
yeydi . sariq qoʻngʻiz yomonlikda uchiga chiqqan narsa , - debdi - da , yana bir
sariq qoʻngʻizni tishlaganicha bolalarining yoniga uchib ketibdi . oradan bir oy
oʻtibdi . boyog'li va togʻ qushqichining bolalari katta bo'libdi . ular yam -
yashil mevazorlikda uyoq - buyoqqa uchib , onasiga ergashib zararli qurtlarni
tutib yeydigan bo'pti . kuz keldi . mevali daraxtlar uchida mevalar pishibdi .
mayin shamolda qip-qizil tosholmalar , sap-sariq noklar boshlarini sekin
pasaytirib , boyogʻli va togʻ qushlariga qushqach tashakkur bildiribdi . siz «
yetti oʻlchab bir kes » , « yaxshi chora ishning yarmi » , « savob qilsang
savatda suv to'xtaydi » degan maqollarni tushunib olganmisiz ? ularning qanday
fayda bolganligini bilasizmi ? bu boʻlimdagi matnlar bu maqollar togʻrisida
qiziqarli hikoyalarni soʻzlab beradi ; muammollarga qanday qarash , masalalarni
qanday o'ylash kerakligini aytib beradi . ularni o'qiganingizda , kerakli ma'lum
taassurotga ega bo'lasiz . bir duradgor bola bo'lgan ekan . u ish qilganda
aqlini ishlatmas ekan , boshqalarning maslahatlarini anglamas ekan . bir kuni u
oʻrmonga borib , bir tup daraxtni kesip keldi va uni yangidan qurmoqchi boʻlgan
uyiga ustun qilmoqchi bo'libdi . duradgor bola oldi tomoni bilan daraxtni
kesibdi , kesib boʻlib qarasa , yogʻoch qisqa boʻlib qolibdi . shuning bilan u
eshik qilmoqchi bo'libdi - da , darhol chot bilan yo'nishni boshlabdi . bir payt
qarasa , yogʻoch kichik boʻlib qolibdi . bola endi uni ketmonga dasta qilmoqchi
bo'libdi . bola yogʻochni darhol randalashni boshlabdi . bir payt qarasa ,
yogʻoch juda ingichka boʻlib qolibdi . bola : « endi buni pichoqga dasta
qilaychi » debdi - da , yana randalashga kirishibdi . shuning bilan yogʻoch
shunday ingichkalab tish kovlagich boʻlib qoldi . bola u bilan tishini kovlagan
ekan , shu hamon sinib ketibdi . aytishlariga qaraganda , « yetti oʻlchab bir
kes » degan maqol shundan qolgan ekan . burungi zamonda bir chol oʻtgan ekan ,
uning ikki oʻgʻli bor ekan . kunlarning birida chol ogʻir kasal boʻlib ,
to'shakka mixlanib yotib qolibdi . u bolalarini yoniga chaqiribdi. - bolam , -
debdi chol katta ogʻliga savatni koʻrsatib , - chelagimiz teshilib qolibdi ,
savatda suv tashisang . kulba bilan anhorning orasi ming chaqirimdan oshadi .
yigit osmonni yelpig'ich , yerni arg'imchoq qilib , kechani kecha , kunduzni
kunduz demay yoʻl yurib , oxiri anhorga yetib boribdi . u shahar tashqarisidagi
bir ot hovlisini koʻribdi . hovlining yonida 70 yoshdan oshgan , ustiga uzun
palto kiygan , soch - soqollari uchidan oqargan , koʻrinishidan bilimdon
ekanligi bilinib turadigan bir mo'ysafit turardi . yigit : « mening ustoz
tutmoqchi boʻlganim aynan shu kishi bo'ladi ! » deb o'ylaydi - da , darrov tazim
qilib : oqsaqol , siz lavzli hazratsiz deyman , - deb soʻradi . siz . . . ? -
mo'ysafit yoʻl azobi yetarlicha tarqaganligi bilinib turgan bu yigitning bir
qarashda oʻzini taniganligiga biroz ajablanibdi . - shogirdlari mo'tabar ustozni
yo'qlagani keldi , - dedi yigit darhol , - shogirdlarini qabul qilgaylar . -
botir ekansiz - da , - deydi donishmand , - sizni keladi deb o'ylab , shu yerda
kutib turgan edim . ilm tahsil qilishda , siz mendan qolishmas ekansiz . shunday
aqlli , nima uchun yana meni ustoz tutmoqchi boʻlib qoldingiz ? bu soʻzni
eshitgan yigit yana bir marotaba ta'zim qiladi . - ustozining kutib turganiga
koʻp tashakkur , - deydi yigit , - oʻrganishning cheki bo'lmas , siz bilimda
kamolotga yetkan kishi , sizdan oʻgansam , mavjud bilimim mukammallashadi .
shudan boshlab , yigit kun bo'yi ustozining qoshidan nari ketmay har vaqt ta'lim
oladi . oqsoqol qilcha ayamay unga bilim beradi . kishilar shogird bilan
ustozning bilimiga qoyil qoladi , shuningdek ularning fazilatlarini qadrlaydi .
omonniso besh yoshga qadam qoʻydi . u toʻrt yoshida savotini chiqarib bo'lgandi
. qizining chiroyli insholarini koʻrgan dadasi mirzo mahmudning dili soʻyunib
ketadi . omonnisa dadasiga she'rlarni tarjima qildirib tushunishdan va soz
chaldirib anglashdan doimo xushnud edi . gohi chogʻlarda , esida qalgan
misralarni yarim - yorti holatta chuchuk tili bilan dadisiga kuyga solib
aytardi. gohi chogʻlarda , bo'yidan katta sozlarni qoʻliga olib , turib tarang
torlarni tortar , turib bo'sh torlarni taranglashtirardi . bunday vaqtlarda
qizining borliq harakatlarini kuzatib oʻtirgan mirza mahmud sevinchi kelganidan
kulib ketadi . bir kuni , u omonnisani quchogʻiga olib erkalatib turib dedi .
she'r yozishni o'rgataymi , qizim ? rostdanmi ? voy juda yaxshi boʻladi . men
she'r oʻrganadigan boʻldim ! omonnisa xursandlikdan dadasining mo'ylovini soʻyib
ketadi . qani boshladik , qogʻoz qalimingizni tayyorlang , qizim , - dedi mirza
mahmud . omonnisa qogʻoz – qalam , siyohdonni taxta ustiga qoʻyib tayyor boʻldi
. mirza mahmud bir oz o'ylangandan keyin , toʻrt misralik bir kuflet sheʼrni
dona - dono qilib oʻqishni boshladi . omonnisa qamish qalamni siyahdonga botirib
xush xatchilab chiroyli qilib yozishga kirishdi . - qani , endi yozganingizni
oʻzingiz bir oʻqib bering , qizim , - dedi mirza mahmud . omonnisa hali siyohi
qurumagan qogʻozni avaylab qoʻliga olib , bolalarga xos ovozi bilan duduqlanmay
oʻqib berdi . - habballi , toʻgʻri yozibsiz , qizim , - dedi mirza mahmud
suyunib , endi men sizga oʻqib beray , ha , diqqat qilib tinglash . dada bir
misrani o'qisa , qizi bir misrani oʻqishni boshladi . dada qoniqish boʻlmagan
misralarni qiziga qayta - qayta o'qutdi . oxiri u bir oz qanoat hosil qilgandan
keyin , she'r yozilgan qogʻozni qiziga qaytarib berdi . - oling , qizim , bagʻga
chiqib yodlab keling . omonnisa chiqib ketgandan keyin mirza mahmud oʻz ishiga
tutundi . lekin , oradan bir qumg'on choy qaynami vaqt oʻtar - oʻtmasdan ,
omonnisa chuldirab gapirgancha kirib keldi : - dada , dada , yodlab boʻldim ! -
rostdan yadlab boʻldingizmi , qizim ? - dedi mirza mahmud qiziga qarab , - qani
bir o'qing bir tinglab ko'ray . omonnisa sheʼrni toʻliq yoddan oʻqib berdi .
ajoyib , shunday aqlli bo'ling , qizim , - dedi mirza mahmud ich kuyarlik bilan
qizining peshonasidan oʻpib qoʻyib , - endi chiqib onangizga oʻqib bering . uni
bir xush qiling . dadasining maqtashidan qattiq xushxol boʻlgan omonnisa : -
xo'p , dada , - deganicha o'ynoqlab yugurib chiqib ketdi . bahor shamolining
shamal tafti bilan bolasagʻun shahri yangi bahorni kutib oldi. butun tabiat
qishlik choponlarini yechib , yam-yashil to'n kiydi . tungi ochilgan gul -
chechaklar tabiatning husniga husn qoʻshdi . bu milodiy 1025 - yilning yoz
kunlari edi . oʻz davridagi qoraxoniylarning madaniyat markazlaridan biri
boʻlgan bolasagʻun shahrining atrofidagi bir daryo sohilida , olti - yetti
yoshlar chamasidagi bir toʻp bola merganlik oʻyinini o’ynayapti . bolalar
merganlik oʻyinidan zerikkan bo'ldi , barchasi oyoqlarini qumga koʻmib ,
gʻujanak boʻlib o'tirishdi . bu payt , koʻzlaridan nur yogʻib turgan ,
kipriklari toʻkilib turgan bir bola shoxli hayvonlarning nomini aytib turdi .
qolgʻan bolalar unga ergashib takrorlashdi . - jirafa . . . bolalar orasida
qattiq kulgu koʻtarildi . ular varqirishib joylaridan turib , yanglishib qolgan
bobur ismli bolani tutib , oʻyinning qoidasi boʻyicha jazolashga harakat
qilishdi . aslida boburni ikki qoʻli va ikki oyog'idan tutib daryoga tashlashga
toʻgʻri keladi . - bugun suv ko'p va loyqa turibdi . shunga , bobur qoʻlini
qoʻyniga tutib , bu chechakni tishlab oladi , va daraxtdan bir dona chechakni
qo'li bilan sindirib olib qumga botirib qoʻydi . bobur bir qancha marotaba qum
kovlab , oxiri nihoyatda chiroyli chechakni tishlab oldi . bu oʻyin oʻz davrida
avj olgan bolalar oʻyini - « shoxi - shoxi » oʻyini edi . bu oʻyin bolalarning
zehnini ochib , tasavvurini kuchaytirib , hayvonlar haqidagi fikrlashini ,
tabiat dunyosiga boʻlgan fikrlashini oshiradi . oʻyinning jazosi boʻlsa ,
bolalarga chidamli , ziyrak , hoshyor boʻlishini oʻrgatadi . bolalar oʻyinni
davom etdi . boshlovchi bola oʻzini shuncha erkin va xushxol his qiladi .
bolalar bu bolaga juda mushtoq edi . bu chechan bola keyingi vaqtlardagi buyuk
mutafakkir , mashhur mamlakat arbobi yusup xos hojib edi . turkiy millatlarining
anʼanaviy madaniyati katta xazina , jumladin uygʻur anʼanaviy madaniyati bebaho
boylik . bu boʻlimdagi asarlar bizga bu xazinaning eshigini ochib beradi . biz
qadimgi mutafakkirlar bilan tanishib olamiz , ularning asl fazilatlari bizga
inson boʻlish yoʻllarini koʻrsatib beradi , asarlaridagi hikmatlar bilim olishga
qiziqishimizni oshiradi . iftixorlanish hissiyoti bilan bu matnlarni oʻqib ,
anʼanaviy madaniyitimizning porloqligini his qilaylik . avvalida , bir savdogar
sayohat vaqtida bir tuyasini yo'qotib qo'yibdi . savdogar koʻp joylarga borib
izlagan boʻlsada , tuyasini hech topolmabdi . u juda - xafa boʻlib ketibdi . bir
payt , u old qatorda ketayotgan bir cholni koʻrib qoldi - da , unga yetishib
so'rabdi . - otaxon , tuya koʻrdingizmi ? - siz so'ragan tuyaning chap oyog'i
sal oqsoq edi ? - deb so'rabdi chol . chap tarafiga asal , oʻng tarafiga guruch
artilganmi ? - bir tishi yo'qmidi ? - shunday toʻgʻri . uning qayoqqa
ketganligini koʻrdingizmi ? - buni bilmayman . - meni aldama , - debdi savdogar
gʻazablanib , tuyamni o'g'irlab sen yashirib qo'yipsan , uni kim u yerga qoʻyib
qo'ygandi ? - anglashimcha , osmondan pat - pat meteoritlar tushib turarkan ,
ehtimol u osmondan tushkan boʻlishi mumkin ! buncha ogʻir tosh osmondan
tushadigan boʻlsa , yerga shunday og'ir kuch bilan tushadi . u oʻtloqda
nihoyatda chuqur krater foyda qiladi , lekin nimaga yerga botib ketmagan ? - men
bunga bir nima deyolmayman . li siguang dadasidan so'radi , u ham aniq bir nima
deb aytolmadi . chaqchayib turgan bu katta tosh bu yerga aslida qanday kelib
qolgandi ? 
